# 什么是循环依赖

inversify 默认是不支持循环依赖的，必须通过第三方的 lazyInject 才能实现循环依赖。
其中 LazyServiceIdentifier 只能解决 import 时的依赖问题，并不能解决 container.get()在实例化对象时的循环依赖问题。

https://github.com/inversify/inversify-inject-decorators

## 已知问题

循环依赖导致的问题运行时报错。

- [Design:type metadata for cyclic dependencies throw at runtime #27519](https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/27519)
- [Support for classes](https://github.com/inversify/InversifyJS/blob/develop/v6/wiki/classes_as_id.md#known-limitation-classes-as-identifiers-and-circular-dependencies)

经过一番探究，有不同的场景会导致这个问题。

问题一：A 类和 B 类循环依赖。

解决方案：使用 forwardRef 解藕 A 和 B 的实例化过程。类似 InversifyJS 中的 lazyInject。

问题二：已经使用 forawrdRef 解藕了 A 和 B。仍然有运行时错误。

解决方案：这是因为 tsconfig.json 中的 target 不是 es5。通过测试发现只有设置为 es5 才能避免这个问题。
可以[参考这个项目](https://github.com/kaokei/test-webpack-typescript)

## 循环依赖分析

- activate 逻辑有两种处理时机
- 第 1 种是在 CONSTRUCTED 之前，此方案的缺点是 activate 对象还不是完整的对象，缺少注入属性。
- 第 2 种是在 ACTIVATED 之前，此方案的优点是 activate 对象是完整的对象，
- 但缺点是 CONSTRUCTED 阶段的 this.cache 并不是最终的对象，有可能在 ACTIVATED 被修改和替换。
- 权衡之后还是选择方案 1，相对来说方案 1 的缺点是稳定可控的，只要保证在 activate 方法中不依赖注入属性即可。
- 但是方案 2 可能导致系统表面上可以正常运行，但是隐藏了未知的异常风险。

#### inversify 的执行过程

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

获取所有属性注入依赖
执行postConstruct逻辑-支持异步

执行binding activation逻辑-支持异步
执行container activation逻辑-支持异步

存入cache
```

#### 本库的执行过程

存入 cache 又必须在 activation 之后，因为 activation 的返回值会影响最终 cache 的值。

如果想要属性注入可以支持循环依赖，那么属性注入依赖就必须在 存入 cache 之后。

postConstruct 必须在属性注入之后，因为 postConstruct 方法中大概率会访问这些注入的属性。

本库的方案会导致 activation 中不能直接访问到注入的属性，只是权衡之后认为在 activation 中访问注入属性的概率应该是比 postConstruct 方法访问注入属性的概率要低很多。

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

执行binding activation逻辑-不支持异步
执行container activation逻辑-不支持异步

存入cache

获取所有属性注入依赖
执行postConstruct逻辑-支持异步，依赖属性注入，所以必须在属性注入之后执行
```

#### 其他方案 1

先初始化 cache，最后又更新了 cache，这会导致提前访问了 cache 的逻辑实际上访问了不正确的数据，这是不能接受的。
这里需要更新 cache 是因为 activation 的返回值会影响到 cache 最终值。
就算 activation 只能修改原始对象，不能返回新对象，也就是不更改 cache 的引用对象，也是不能提前初始化 cache 的。
因为从语义上来说必须等待 activation 执行完毕，其他服务才能开始访问 cache。否则就是访问了未初始化完毕的数据。

当然，inversify 做的更加极致，必须等待 postConstruct，binding activation，container activation 依次执行完毕之后才会初始化 cache。
而且属性注入依赖也是在 postConstruct 之前的，因为 postConstruct 可能会访问到这些属性的数据。
这个流程可以说是最符合语义，或者说最符合大多数人理解的流程。

但是这么做导致的最大的问题就是完全不支持任何形式的循环依赖。

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

存入cache

获取所有属性注入依赖
执行postConstruct逻辑

执行binding activation逻辑
执行container activation逻辑

更新cache
```

#### 其他方案 2

缺点同上。

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

获取所有属性注入依赖
执行postConstruct逻辑

存入cache

执行binding activation逻辑
执行container activation逻辑

更新cache
```

#### 其他方案 3

缺点同上。

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

存入cache

执行binding activation逻辑
执行container activation逻辑

更新cache

获取所有属性注入依赖
执行postConstruct逻辑
```

#### 其他方案 4

缺点是属性注入也会导致循环依赖问题。

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

执行binding activation逻辑
执行container activation逻辑

获取所有属性注入依赖

存入cache

执行postConstruct逻辑
```

#### 其他方案 5

缺点是属性注入也会导致循环依赖问题。

```
获取构造函数参数依赖数组
new ClassName(...args)

执行binding activation逻辑
执行container activation逻辑

获取所有属性注入依赖
执行postConstruct逻辑

存入cache
```
